---
title: 《民国遗事1931》读后感
comments: true
copyright_author: 不幸成为一米九表弟的母亲
abbrlink: 17046
date: 2024-09-29 17:05:04
tags:
categories:
description:
cover:
---
我觉得我是一条狗，走得好好的被人踹了两脚，刚站起来又被车撞了。


《民国遗事1931》是尼罗的代表作，而尼罗被誉为单位文手第一人（这个位置常有争议而她必在这个争议之中）。这篇小说的故事梗概大概是：爱与被爱的人一一死去，自己沦落到一个悲惨到不能再悲惨的结局。


故事中有三位男嘉宾：易先生，靖远，小孟。


受害者宋祥为民国时期一军阀，与参谋易先生狼狈为奸，杀父杀兄，争夺家族兵权和财产。易先生大宋祥二十几岁，迷恋宋祥，宋祥以此为交易，让易先生辅佐他，两人翻云覆雨越过雷池，保持着一种地下炮友关系。


宋祥得权后荣极一时，与离家出走做记者的少爷靖远陷入热恋，好景不长，日本人盯上了宋祥手中的兵，要求宋祥加入日本人阵营。靖远误会宋祥做了汉奸，二人大吵一架，分道扬镳。宋祥与日本人周旋，中了枪伤，为镇痛染上吗啡。最后与日本人关系极僵硬的时候，进退维谷，别无选择，加入日本人他无活路，拒绝日本人原地去世，他与易先生都束手无策，两人又互相猜忌。某日易先生发现他染了吗啡，易先生痛彻地、深深看着他说：还是戒了吧。那一刻宋祥想：他是真心对我好。


说完，易先生转眼就被暗杀，在他面前被炸成了碎片。


宋祥带着三万军阀逃往西安，靖远是西安一大势力的少爷，两人又在西安重逢，见面格外愤恨。宋祥认为自己别无选择被逼无奈，靖远认为他没骨气，包括他吗啡上瘾的事，靖远认为他是没骨气才会忍不住打那东西。此时靖远在追求一位林小姐，宋祥横刀夺爱，林小姐爱上宋祥。西安两大势力都巴结宋祥，要他支持，而宋祥不表态，跑到了潼关，林小姐追上他，两人在潼关结婚。靖远找上去，两人把话说开，又重归于好。


靖远的大哥，也就是西安其中一大势力，交战时请求宋祥支援，宋祥帮了他，转头又灭了他。宋祥不慎打死了靖远的大哥，而靖远带着一万援军赶来，宋祥的军队已是强弩之末，又遇下属兵变，差点丧命。此时宋祥想：要是易先生在就好了。


宋祥要他的仆人小孟为他注射过量吗啡自杀，靖远带着军队打上门来，救了宋祥，从此将他包养。靖远安置好宋祥的妻女，带他上医院戒了吗啡，日子渐渐好起来，两人之前种种逐渐化解，宋祥想：就这样过也不错。


然后靖远当着他的面中枪被暗杀。


宋祥喉咙中枪，抱着靖远的尸体不放手，小孟拖着他俩去了医院，宋祥伤了声带不能说话，此时有人来讨要靖远的尸体，宋祥不给，却连话都说不出。靖远的尸体被人带走了。


因宋祥与靖远约好，要搬到上海过清净日子，他伤好后带着小孟去了上海。


小孟是宋祥从小带到大的仆人，宋祥从未把他当人看，在他吗啡上瘾时，宋祥极度依赖小孟，他需要小孟给他打针。小孟最爱他吗啡上瘾时，对自己那样依赖，宋祥除了他，谁都不行。小孟对宋祥逐渐变态，宋祥经历种种后什麽都不想管，逐渐被小孟架空，小孟开始监禁他，毒哑了他的嗓子。


最终，宋祥被战场上一个仇家找上，他受伤坠楼，摔成了傻子，被小孟照顾了一辈子。全文完。


我觉得我是一条狗，走得好好的被人踹了两脚，刚站起来又被车撞了。


作者这样对待读者，是非常不人道的。


这篇文章写得极好，好就好在它是如此的不人道，我难受而非难过，又是被踹又是被撞已经十分麻木。


可学习的地方有很多，这篇文文笔极好，准确、干脆、狠绝，浑然一体，恰如其分，但这都不算它的突出优点。其思路是很有趣的：他本来可以是一个很好的人。宋祥爱漂亮，大冷天也只穿大衣，带毛呢帽子，站在冷风里和许多人说话，他话不多，总笑着敷衍人，但因为笑得温温柔柔，人总把他当成个好的倾诉对象。他本来可以是一个很好的人。如果易先生没有死，他与日本人之间或许有转机，如果靖远没有死，他们会在上海很幸福。如果他不弑父杀兄、不坐拥三万兵权，他做个小少爷也算无忧无虑。如果小孟不发疯，他独自在上海也有他乡故友，过得不算太悲惨。


你可以一眼看到一个很好的光景，作者却给了你一个很坏的，此之谓张力。整篇文章，都充斥着这样的张力，将读者拿捏在手里反复抻拉。


除此之外，人物塑造也堪称顶级。书中人皆有一股鬼气，就连最阳光健全的靖远，偶尔也会冒出几句叫人皱眉的话，比方说对宋祥，他太正直，活得太轻易，总把宋祥的处境想得太容易，就像对抑郁症病人说：你就是出门太少，你该晒晒太阳，多和人说说话，保证你就好了！难怪宋祥总跟他生气，两人曲曲折折才好了些时日。宋祥作为主角，最复杂，最立体，他表面是个玉人，和男人在一起就是做0，背地里却能弑父杀兄，妄图极大，野心勃勃，对小孟更是残忍，是个人渣，但又极富鬼气幽魅，有股森森然的春情。


正因视角放在宋祥身上，才体现了叙事的诡计。宋祥的经历和结局，属实意难平，但以他人视角来看，这人野心勃勃却胸无点墨，离了易先生就一直走下坡路，智慧不足却多有奸滑，不信下属，遇事摇摆不定，有点傲骨但不多，是一种不成熟的、未经反思的傲骨，即幼稚，可偏偏他生了一副好皮囊，看似帮了他，实则让他更惨。长得太漂亮，引来情劫，让本就混乱的生活雪上加霜，他还不是个靠谱的人，把人生过得更一塌糊涂，说来说去，竟然全都是报应。


可他就是招人喜欢。能写出这样的人物，网文界大概无人能比吧。


在内功方面，最该学的，也是这股狠劲儿，谁会这样对自己笔下的角色啊？这个世界上最恨宋祥的人，都不会这样对他。一个不愿意让角色吃苦，不忍心折腾角色的作者，是没办法写故事的。人人皆有狠心，更懂如何折磨人、让人难受，但差就差在练习上，常这样做，自然就下得去手了。


总而言之，真是一次非常差的阅读体验，好是真的很好，我难受也是真的难受。









