---
title: 爱、死、性
comments: true
copyright_author: 不幸成为一米九表弟的母亲
abbrlink: 54582
date: 2024-08-30 11:31:52
tags:
categories:
description:
cover:
---
小说需要死亡，死亡在小说中是一种消费品、易耗品，死亡是成就人物的极致，死亡让一个人物圆满，并达到前所未有的高度。这在现实生活中很难发生，在现实中，一个人死了就是死了，时间连死亡都不会放过，死亡也会在时间中枯萎，死亡会被遗忘，然后变得单薄无力，变得与任何人都无关。



死亡并不是毁灭，对于小说来说，死亡才是更长久的生存之道，没有什么比死去的人物更鲜活。而与死亡相对的代表着毁灭的，是性、欲和爱。这三种东西就像悲剧故事中的悲剧人物，生来就是要死的，它存在就是为了死和毁灭。



毁灭之中藏着巨大的美丽，然而，毁灭并不是消失，不是抹去一个东西的存在，让人再也见不到它。毁灭恰恰代表着“存在”，只有存在过的东西才能被毁灭。“消失”强调的是一个东西没有了、不见了，而“毁灭”强调的是一个动作，是砸烂、是捅死、是踩碎，是死亡的一瞬间，是另一个东西以暴烈的死亡的姿态永恒延续下去。爱是暴烈，欲是火，性是最终的死亡和毁灭。



关于生与死的本能，也藏在性之中。人在感到危险时，会因害怕灭绝而繁殖，那么同样，当人完成繁殖的仪式后，也会触碰到真正的死感。



为什么性、欲和爱在故事中是必要的？因为人类需要死亡。死亡在人的生命中仅此一次，而实际上，人需要很多很多死亡，所有生物，都需要很多很多死亡。除了人类之外，所有生物都是基于死亡而生存的，可现在我们却失去了死亡，我们所逃避的死亡，最终以被渴求的方式存在于我们生命中。



不能导致人毁灭的爱情，往往让人觉得这不是真爱，不会让人爽到死的性交，通常也不是什么值得回味的性交，无法令人深陷痛苦、绝望、干渴与饥饿的欲望，那也只是什么无关紧要的欲望而已。



为什么小说中会有一段性描写？最准确的回答是，因为这里需要一场死亡。所有不是建立在这个基础上的性描写，都是不美的，是与艺术无关的。不美的性、欲和爱，同样能给人带来愉悦和满足，这是另一种通往死亡的方式，我称之为腐朽。不美的东西会令人腐朽、干瘪、氧化，留下一具丑陋的尸体。这些尸体的数量相当壮观，它们存在却又不存在，作为个体时，它们不存在，而作为整体时，它们是腐朽的强大的化身。



我们不可避免地通往这些尸体，所以在此之前，我们最好先死去。



我为什么选择性、欲和爱？为什么以这条路通往写作？因为这是一个退而求其次的选择，我无法创造出长久的活着的东西，我做不到让什么东西长久地活在什么地方。也许是因为，我天然地站在这条路上，审美倾向是一种天赋，不是自己能决定的。



性、欲和爱是这个世界的背面，是黑夜，是地心。这个生机勃勃纷繁复杂的世界，内里却燃烧着六千多度的岩浆，深不见底，荒无人烟，不允许任何生物存活。每个人，都有这样一颗心脏，能在这里生存的，只有性、欲和爱。



如果你要写一个光鲜亮丽实际上内心阴暗扭曲的人，你会怎么写？去写一件体现他有多坏的事儿吗？还是写他无意间流露出冷漠凶狠的眼神？或者他开车时总是故意撞死过马路的狗？可以这样写，可这太复杂、太阳光了，为什么总写他在阳光下的影子呢？为什么不写他避开阳光、在黑暗中疯狂畅游呢？写他性交时喜欢掐别人脖子吧，写他的暴力和淫乱吧。除此之外，你还看到什么了？是，还有他的脆弱和恐慌，这是动物感到危险时才有的攻击性，他在害怕什么？这恐惧颤抖的姿态才是真正美丽的，这是关于死亡的恐惧，你只能在性、欲和爱之中才能见到，这是地心里的那团火。



人们对这三样东西颇有微词，无法轻易提及，性、欲和爱是不能公开讨论的，就像死亡也总是被人避讳。作为不避讳情色的写手，别人总对我有什么看法，尤其男性，这是我必须承受的，被误解是表达者的宿命。几百年前，写这种东西的人尤其女人，会被绑在柱子上烧死，现在，只是换了一种方式烧我，我完全接受，因为画家、作家什么的，总是死的好，我不介意被烧死。



死亡令人快乐，是这样的，它令人快乐，你总有一天会理解。我们追求性、欲和爱，我们渴望一场酣畅淋漓的死亡，我们早就厌倦了为了活着而活，厌倦了为自己而活，可是人，可是我们，没有能力让自己为什么生或死。但还有一件事能让人快乐，那就是死亡将会到来。



人，怀着对死的饥渴，死在医院，死在床上，死在街上，死了，就是死了，人唯一的救赎，只有美。
