---
title: 《迷雾之子卷一·最后帝国》读后感
comments: true
categories:
  - 读书笔记
description: 如题，基本没有剧透。
cover: 'https://github.com/dill626/picx-images-hosting/raw/master/Honkai--Star-Rail-Screenshot-2024.06.25---13.14.39.28.syv2xfygc.webp'
copyright_author: 茴香精
abbrlink: 36572
date: 2024-08-08 18:03:33
tags:
---

&emsp;&emsp;前几天Luna更新了一期[电台](https://www.bilibili.com/video/BV1yy411i7sB/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=893dd10c0479373f4a1c99b1f971b1e1)，介绍了一位奇幻小说作家布兰登桑德森的写作课，Luna的总结还是一如既往的简洁易懂，虽然我对写奇幻小说没什么兴趣，但还是看完了。电台中多次提到这位大师的成就，说他在作品中克服了史诗奇幻的三项天生劣势：进入困难、节奏缓慢以及无法独立阅读，我有点好奇是否如他所言。

&emsp;&emsp;昨天在图书馆办了张卡，借了这本《迷雾之子卷一·最后帝国》。很快啊！一天就看完了！把书合上的一瞬间产生了奇妙的读后感，于是记录于此。

# 进入不困难

&emsp;&emsp;进入确实不困难！没有扑面而来的人名地名和魔法设定。故事直接开始，节奏巨快，但不影响理解。

&emsp;&emsp;故事严格按照布兰登桑德森在课程中分享的方法开始，序章先给出了读者“基调承诺”，这是一个天上会掉灰烬的压抑的帝国，贵族奴役下等人“司卡”，主角卡西尔似乎想要反抗这种现状，好的，现在读者得到一个承诺：最后帝国会毁灭。然后主角二号纹登场，她不信任任何人，好的，现在读者又得到一个人物弧承诺：她会学会信任。故事迅速展开，紧接着读者在第一章就得知了主角团的目的：抢劫最后帝国，最好让它覆灭。此时我已经完全进入了这个世界，迫切想要进一步阅读，看他们如何做到这个看似不可能实现的目标。这就是布兰登桑德森的预期管理艺术。

# 节奏不缓慢

&emsp;&emsp;节奏太快了，卡西尔一边有条不紊地安排手下进行他为其一年的反叛计划，一边抽时间教导纹法术（顺便让读者一起学）。一年时间，要安排这么多事，主角团脚不离地，刺激的事件接二连三发生，一波未平，读者就看到第二波在蓄力。紧张的节奏让我很难放下书本，一天就给他看完了。

&emsp;&emsp;确实不像我之前读过的奇幻小说，一般来讲一个事件结束后总会给人休息时间，其中的伏笔在很久以后才会爆发，但这本完全没有给，伏笔？下一章就爆了！这是布兰登桑德森的进展管理艺术。

# 能独立阅读吗？

&emsp;&emsp;我没看过后面两部，所以无法评价，但我应该不会去看后面两部了。

# 不想看了

&emsp;&emsp;合上书后，我产生一种从未有过的感受，一般情况下，我看完小说后会陷入回味状态，然后找一个我很喜欢的片段去反复阅读品味。这本小说不行，读完就是读完了，我一点也不想再翻开它。

&emsp;&emsp;不是说对结局不满或什么的，结局很好，承诺兑现了，但也没完全兑现；过程也很精彩，这个世界的规则很简单，是各种能力限制让我惊叹于主角的聪明才智。这些都是布兰登课程上讲过的知识点，他在自己书里完美地践行了这些原则。

&emsp;&emsp;我试图找出不想看了的原因，好像只能总结为——太快了，快到我来不及体会人物的情感变化，来不及更多感受这个世界，来不及回味上一个事件对所有人造成的影响。这些事物的变化过程确实都很合理很新奇，但都很单薄，一旦细品，就会觉得缺了点感情的滋味。

&emsp;&emsp;我又想回味猎魔人了，闭上眼我好像就能回到那片大陆，能看到杰洛特骑着萝卜逛街。感觉我还是会倾向于猎魔人那样的奇幻小说：主线展开及其之慢，到处是不知道有什么用的支线，全大陆收费通马桶。到最后结局时，所有通马桶的经历让我舍不得这个世界，舍不得所有人。《迷雾之子》只用了一本书就写完了一个大主线版本，确实是它能独立阅读的优势，但我觉得这优势实在不要也罢，也许这样更好卖？毕竟他是什么销冠来着，我不知道，就这样吧。