---
title: '[写作经验]人物塑造练习方法'
comments: true
copyright_author: 不幸成为一米九表弟的母亲
abbrlink: 53785
date: 2024-09-30 10:57:54
tags:
categories:
description:
cover:
---


受尼罗伤害后得到的启发。


人物命运是个未曾深入考虑过的方向，与整个故事息息相关。我不太考虑这个东西，因为不忍心让角色吃命运的苦，作为作者我下不去手。命运是一种无法逃避的注定的苦，作者处心积虑地谋划如何让一个角色陷入某种痛苦的境地，实在是太阴暗了，但这就是故事的本质。


所以，首先创造一个角色，小明。这时候小明是个模棱两可的人物，没有命运一说，他最基本的，要携带两个出生物品：一件想做的事，和至少两个特点。这两个特点一明一暗，明处是所有人都知道的特点，暗处是只有我们知道的特点。


情节①：比如小明是个喜欢吃肉的人（明特点），他要去吃肉（要去做的事），实际上他吃肉吃太多了身体不大好了（暗特点）。


然后我们要做两件事：设想小明可能有的最好的结局，和最惨最惨的结局。


情节②：最好的结局，就是小明爱吃肉，他吃到了世界上最好吃的肉，并且身体也好了，可以用永无止境地吃肉。


情节③：最坏的结局，就是小明不爱吃肉了，却不得不吃肉，身体很差，想死也死不了。


然后，把这两种结局融合起来。顺序可以按不同方式排列，比如，情节①②③的顺序就是典型的悲剧，①讲了小明的日常，到②事情往好的方向发展，最后结局③be。或者情节①③②，就是he，情节①讲了小明日常，到③他遇到各种困难，最后②日子渐渐好起来了。


或者复杂一些，②③①，小明开头极好，然后命运急转直下，最后归于平淡，或者②③①②，产生一种循环的效果，会更有命运感。


以下是详细练习。


情节①：小明喜欢吃肉，他要去吃肉，实际上他肉吃太多了身体不大好了，于是他想调理好身体再吃肉。


情节②：小明去健身养生，他遇到了一个很好的教练和医生，遇到了很好伙伴，有的伙伴像他一样身体不好管不住嘴，偶尔和他一起偷懒吃肉，有的伙伴极度严格自律，带动小明好好运动，最终小明调理好了身体，请大家一起大吃一顿烤肉。


情节③：小明去健身养生，他遇到了一个骗钱医生，让他吃无良保健品减肥，效果很好，小明没有在意，严格自律的健身伙伴嘲讽他，懒惰随意的伙伴教唆他，他吃肉吃得很愧疚，他反复挣扎，最终还吃肉，他带着愧疚吃肉，加大了减肥药的剂量，渐渐吃肉成了他的精神压力，肉变得复杂矛盾又痛苦，他失去了吃肉的快乐，但他已经陷入心理循环，只有吃肉才能缓解压力，最终他生了重病。


融合一下：小明去健身养生，遇到了一个骗子医生，他开始吃减肥药，效果很好，健身房的伙伴都觉得他很厉害，小明飘了，健身教练发现他在吃药，劝阻他少吃，小明决定减二十斤就停药。懒惰的伙伴也开始吃，但他一边吃药，一边胡吃海塞，小明劝阻他，但他不停，忽然重病。小明彻底戒了药，勤奋自律，很久都没有吃肉了，小明越来越强，懒惰伙伴的身体越来越差，接着传来他的死讯，小明非常愧疚，因为那个药是小明推荐给他的。严格伙伴决定制裁无良医生，制裁成功后，两人庆功，面对一桌烤肉，小明低下头，他发现自己不喜欢吃肉了。小明的性格发生了变化，他沉稳，自律，疯狂健身，变成了型男，但他不知道这是为什么，他只是觉得痛苦。严格伙伴和他道别，他离开了这座城市去别处发展。小明变成了一个优秀的人，也变成了一个孤独的人，他想要找回曾经的快乐，自己点了一桌子肉，只有他自己，他吃得很慢，此时一个穿着健身服的推门而入，看着小明桌上的肉，他吞了吞口水，咬咬牙，又离开了。小明笑了笑，放下筷子。全文完。







